1 78 HISTORIA TRANSLATIONUM

deprecans ut Sancto Cuthberto in suis angulum suae domus
permitteret, quoniam aliud jam hospitium aliorum ubique hos-
pitum multitudo illis prohiberet. At ille, quem mentis impotem
furor effecerat, precibus contumelias reddit, et in Dei confes-
sorem loquens indigna, omnesque deterrens, horrendis cla-
moribus insanit 3 jamque ligamina praecisurus equorum furi-
bundus accurrit. Igitur dum animo, ore, et manu implacabilis
saevit, subito ante equos, quasi jam moriturUS, immo, ut videba-
tur, jam moriens, decidit. Cum enim sine voce et motu sensibus
exutus haberetur, velut jam exspirans animam in medium
exponitur. Tota illa domus se repente in luctum transmutat,
actura illius exequiaS, quem paulo ante furentem et vociferantem
vix toleraverat. Audito, praepositUS, quod contigit, misso quasi
ad morientem fratre, cum alio remanens, intentius precibus
instat, et pro miseri salute beati Cuthberti auxilium sedulus
implorat. Post aliquod intervallum, vita paulatim redeunte,
oculos aperienS, videt fratrem sibi assidere, et “O tuum Sanc-
“ tum,'' inquit, “ illum precor pro me deprecare.’' Paulo post,
vigore spiritus et corporis recepto, secundum illud Sapientis
Stulto flayellato insipiens sapientior erity quibus angulum ante
negaverat, cum tota domo sua omnia supplex offerre festinat.
Verum id monachorum meritis accidisse nemo putet, sed Dei
confessoris reverentia quanti fuerit habenda, nescientem pia
docuerunt flagella. Nec mora. Gestum in domo pauperis
palatio innotuit regis. Relatum namque ab uno eorum qui
interfuit, regem et ipsius primates in Dei laudem et ipsius

famuli laudanda merita sustulit.

XI.

Quomodo eyestatem patientibus, meritis Sancti Cuthberti, multi-
tudinem piscium mare recedens reliquerit.

Nec multo post, idem pene quod in carne vivens quondam
ostenderatf nostris quoque temporibus Confessor venerandus
miraculum renovat. Erat omnium praecipua Paschalis festivitas
in proximo futura. Sed quia rerum angustia mensis fratrum
sufficientiam minus videbatur promittere, minus forte in tantae
sollemnitatis gaudio poterant ipsi gaudere. Unde praepositus
memoratus, et alii, quorum id erat officii, fratres pia cura solli-
citabantur, ut, post observantias Quadragesimae uberior-iquo-
cunque solatio imbecilles recrearentur. At indies penuria

ν Prov. xix. 25.
² See chapter xi. of Beda’s Life of Cuthbert.

